同学们好
这一节呢我们继续学习第五章第七节
哈弗曼树及其应用
在前两节当中呢
我们学习了half man树的构造
那么构造这个half man树有什么用呢
哎咱们接下来呢就来学习half man show的一个典型的应用就是哈弗曼编码
这个哈夫曼编码是什么呢
我们先来看一个例子嗯
就是我们在传输或者是在存储的时候
需要将字符转换成为二进制的字符串
嗯
例如我们要传输字符串
这个字符串当中呢有这样的七个字符
我们现在要将这七个字符呢转换成为零一构成的二进制的编码
那么怎么转换呢
我们说一种方法呢
就是我们用等长的编码嗯
等长的编码
比如说我们这七个字符
我们每一个字符都用一个两位的二进制编码
用零零表示
b用零一表示
c用一零表示
d用e一表示
那么我们这几个字符呢就可以转换成这样的嗯
这样的一串零一构成的这个编码嗯
那么这种编码方式呢
我们就叫做等长的等长的编码方式
那么这种编码方式我们需要解码的话
嗯从这个二进制码再转换成原来的字符
需要解码的话
那怎么办呢
哎我们就两位
因为你这马就是两位的嗯
两位一取
两位一取嗯
零零我就对应的是a
然后零一我就对应的是b嗯零零又是a
然后这样的一个一个的对应回去就可以解码了
嗯这就是咱们说这个定长的嗯
定长的编码方式
那么定长的编码方式呢有一个缺点
缺点是什么呢
嗯这这种编码方式啊
它比较浪费空间
嗯比较浪费空间
每一个字符呢我们都需要这样的一个
这个需要两位
那我们这块呢只有四种不同的字符
那假如说我们要传输的嗯不只是四种嗯
大写字母
小写字母
还有其他的一些符号
那么比如说用阿斯克码表示每一个字符呢
就需要八个二进制位嗯
八个二进制位
那么这样呢比较浪费空间
所以呢我们希望能够对这样的编码方式呢进行压缩存储
怎么压缩呢
那一种办法就是我们用不定长的啊
长度不等的
长度不等的二进制编码
那么这个出现次数较多的这个字符呢
我们这个位数就尽量的短一点嗯
出现位数呃较少的字符呢
我们就让他哎长一点嗯长一点
那么这样呢我们就可以节约这个存储空间
嗯节约存储空间
也就是说用的次数最多的
比如说咱们这里面嗯a用的次数最多
那我们用马短一点嗯
然后呢这个c也比较多
也短一点嗯
比如说同样是传输这样的七个字符啊
a b c d组成的
那么a和c呢都出现了两次
出现了两次
那我们就嗯a用零表示次
用一表示嗯
b和d呢出现了一次诶
那b和d我们就用两位零零和零一表示
那么这样呢我们就可以把这个嗯字符转换成这样的码呢
嗯这样的码
那么转换成这样的码之后呢
我们嗯我们说这个倍数就少多了啊
刚才我们用了14个嗯
14个二进制位
嗯
这回呢我们只需要123456789嗯
我们只需要九个二进制位
是不是啊
哎就少多了嗯
但是呢同学们看这样有一个问题嗯
有一个问题什么问题呢
就是我们发现啊这个里面有筹码
筹码筹码什么意思呢
就比如说我们这个嗯这个a转换成了零
然后呢b转换成了零
0a呢又转换成了零
这个前面呢出现了四个零
那这个四个零代表什么意思呢
我们可以在翻译的时候嗯
在把这个二进制码转换成字符的时候
它代表三个不同的意思嗯
三个不同的意思
这四个零呢我们可以代表四个a
四个a的编码也是四个零啊
一个a是一个零
四个a呢就是四个零
可以这样理解啊
那么我们也可以理解成一个a然后再加上一个b
再加上一个a嗯
也可以
或者呢我理解成四个零是两个b嗯
两个b唉
也就是说当我们把这个码呢再翻译回去的时候
就翻译不回去了
嗯翻译不回去了
诶
出现了筹码
不知道这个马到底代表的是四个a还是两个b是不是啊
哎这就是咱们说的这个长度不等的编码的问题
所以我们要想设计长度不等的编码呢
一定不能有筹码
什么意思呢
就一定涉及的这个码啊
不是其他码的前缀前缀
我们说刚才这个问题呢是因为a是b的前缀
嗯
这个b的前面部分和a相同
所以a是b的前缀
那我们在设计的时候就要设计一种嗯任意一个字符的编码
都不是另外一个字符编码的前缀嗯
那么这样呢我们就可以嗯完美的恢复回去啊
不是前缀
我们就能看出来这个编码是什么呢
嗯就不会有筹码
不会有筹码
这是咱们设计长度不等的这种编码的关键嗯
那么这个怎么设计呢
这是怎么设计呢
哎这种马我们就叫做什么呢
前缀编码嗯
任意一个字符不是其他字符的前缀嗯
不是前缀的这种编码叫做前缀编码
叫做前缀编码嗯
那我们怎么设计
是不是啊
唉怎么设计好
那我们说怎么设计啊
我们就可以用这个half man编码嗯
用half man编码a
那么我们首先呢就是解决这个问题嗯
怎么样怎么样
既能是前缀码
然后呢我们的总长度还最短
这就是哈夫曼编码
哈夫曼编码嗯好那我们说这个哈夫曼编码我们怎么做呢
哎第一步我们统计出来每个字符在电文当中出现的概率嗯
出现的概率
那么出现次数越多的这个嗯字符呢我们希望它的编码越少越好
编码越短越好啊
位数越短越好
a这是第一步嗯
按照这个概率嗯
然后呢我们第二步呢嗯就将这个概率啊作为全职嗯
作为全职
利用这个哈夫曼树的特点
哈弗曼树是什么
权越大的离根越近
是不是啊
权越大的离跟近
我们将每个字符的概率值呢就作为全职来构造哈夫曼树嗯
这样的概率越大的节点嗯
概率越大的节点它的路径就越短
离根节点越近嘛
嗯所以路径就越短
然后呢我们把每一个叶子节点嗯
每一个叶子节点诶
到根节点的分支
有好多的分支啊
如果是左分支呢
我们就标记一个零
如果是右分支呢
我们就标注一个一
然后从根到叶子
从根到叶子
我们把这些嗯分支连起来
就作为这个叶子节点的嗯
这个所代表的这个字符的编码
这就是哈夫曼编码嗯
这就是哈弗曼编码
好的
那咱们来看一个例子嗯
这个哈弗曼编码不太好理解
咱们看一个例子嗯
假设呢我们现在要输出的字符集是嗯这样的五个字符组成的
嗯那么这五个字符呢它出现的嗯频率出现的这个频率现在是这么多
嗯这个a呢出现的次数最多
出现的次数最多
下来呢是t和分号嗯
t和分号诶
再下来呢是c和s出现的次数比较少
那我们嗯就要为这样的五个字符来构造
哈夫曼编码怎么构造呢
我们说首先呢就以它出现的频率作为全职嗯
作为全职
作为那五个叶子节点的全职来构造这个哈弗曼树怎么构造哈夫曼树啊
哎还是四个那四句话
四句口诀
是不是啊
哎选择两小嗯这个造心术嗯
然后呃这个先是这个构造森林全是根
是不是
然后选择两小灶心术
然后呢删除两小天心人唉
最后呢反复二三嗯
直到剩三根
是不是
那么这个过程呢咱们就不复习了
总之呢我们现在就可以构造出来这样的一棵嗯哈斯曼树
那么接下来呢同学们就发现了啊
这个哈夫曼树当中这个概率出现概率比较大的呢
它就会离根比较近一些
出现概率这个比较小的呢
它就离根来远一些嗯
就离更远一些
好嘞
那我们呢接下来干什么
我们要不是管构造哈夫曼树啊
我们要得到这个哈弗曼编码怎么编呢
我们给这个哈弗曼事物当中所有的分支
这里面n减一个节点
有n加二分之所有的分支
如果是左分支则标记一个零
如果是右分支
则标志一个1n那么这个是左
所以我们就标记一个零
这个呢是you
我们就标记一个一
这个呢又是左就是零
右就是一好
我们这样左标记零
右标记一
我们就可以把这些分支上面标记一些数字
标记零一这样的数字
然后呢我们从根节点出发到每一个叶子节点路过的这些分支
路过的这些分支嗯
这些数字所构成的嗯
所构成的这个数字符数字符
那么我们就作为这个字符的编码嗯
好那我们说从根节点到这个t字符
我们路过了零零这两个分支
所以t字符的编码呢就是零零嗯
t的编码就用零零来表示好
那么这个分号呢我们从根节点到分号路过了零
然后呢又路过了一嗯
那么分号的编码呢就是0101
从根节点到它同零
那么a的编码呢就是嗯10110
然后呢c的编码呢110
s的编码呢111哎
我们就可以得到这样的一个编码
这个编码就叫做half man编码啊
就叫做half man编码好
那我们说如果有一个电文是由这些字符组成的
嗯是由这些字符组成的
那它的编码是什么呢
哎c字符的是110
那我们就转换成110嗯
然后接下来a字符a字符是幺零
那叫幺零嗯
然后s字符s字符是111111嗯
然后是分号
分号字符呢是零幺哎
零幺等等
后面的字符我们依次嗯去唉
把每个字符都转换成为这样的012进制码
那我们就可以得到这个电文的哈夫曼编码嗯
这个012进制码就是这样的一串嗯
就是这样的一串字符嗯
那反之如果我们有这样的一串编码
我们也可以对应的得到这个字符嗯
对应得到字符诶
我们从第一位开始找n一有没有意义的没有
那我们找一一有没有一一的没有嗯
然后呢我们去找110有没有一零有嗯
110是c那我们就可以得到c字符嗯
得到c字符好
然后呢继续去找啊
嗯去找又找到1010是a字符
嗯
然后呢再继续找
0000是t字符
好
那么我们这一串编码就可以翻译成字符的话
唉就是这样的三个字符所组成的三个字符诶
那么同学们看这里面呢就没有前缀满
也就是说没有歧义啊
没有歧义
唉
没有任何一个马有歧义
你你一定嗯找不出来
还可以做其他翻译的情况
嗯
哎这就是咱们的哈斯曼编码
那我们说哈弗曼编码呢
嗯首先呢它能保证是前缀码
其次呢它还能保证嗯是这个总长最短的
嗯
这个字符编码呢是总长最短的
那为什么为什么咱们用哈夫曼树构造出来的这个哈夫曼编码
它就是前缀编码呢
哎同学们看看咱们刚才这个问题当中构造的half one sho
嗯
我们说t的编码
t的编码我们从哪儿来
从根来的
是不是它的编码呢是零零
那这个分号的编码呢也是从根来
它的编码是零一
那么有没有哪一个字符它的编码要路过其他的字符呢
没有
是不是啊
哎没有任何一个
那假如说有这样的情况
我这个下面呢又又有一个又有一个n是一
这个呢是分号字符
这是分号字符
分号字符不在这儿
在这儿
那么我们说这个时候我们要得到分号字符的嗯
这个编码它就要经过t字符的
再到这个哎分号字符嗯
再再到分号字符
那么这个时候t字符就是它的前缀了
是不是啊
诶那我们现在呢不经过每一个每一个字符呢都是叶子节点嗯
到达这个叶子节点的路径啊都是嗯不一样的
到每一个叶子的节点
这个路径都是不一样的
没有任何一个是其他的嗯这个嗯前缀前缀
这就是咱们说因为咱们这个没有一个树叶是另外一个树叶的祖先啊
咱们这个编码呢每一个都是根到树叶的嗯
所以每个叶节点的编码不可能是其他叶节点编码的前缀
这就保证了咱们哈夫曼编码呢它是前缀编码嗯
前缀编码
前缀编码呢编码之后还可以把完美的翻译回去
嗯完美的可以翻译回去
没有筹码没有筹码好
第二个问题呢
咱们说哈夫曼编码呢还能保证这个编码的长度是最短的啊
为什么呀
咱们说了哈弗曼树啊
它就是带权路径长度最短的数
是不是啊
我们说是最优最优秀最优二叉树
那么带权路径长度对咱们这个嗯编码的half man树来说
那么路径是什么
路径长度嗯
这个路径呢就是它的编码路径长度就是编码的位数
那么它的权是什么呢
全是它出现的概率
是不是啊
用这个位数有有几位
这个这个位数是两位
然后乘上它出现的概率
我们这个出现概率越高的呢
它的位数越短
出现概率越这个越小的呢
它的位数会多一些
这个分支多一些
嗯
你跟人会远一些
是不是啊
这是哈斯曼数的特点嗯
所以说这一个half man树一定是一个最优的二叉树
带权路径长度最短的
所以也一定是编码总长最短的
因为编码总长是什么
就是每一个字符的每一个字符的编码的位数乘上它出现的次数
是不是哎
所以这个值呢就刚好就是哈斯曼数带权路径长度嗯
那么哈弗曼树带权路径长度是最短的
所以这个编码总长一定是最短的
那么我们解决了这两个问题呢
也就得出了哈弗曼编码的两个性质
第一个性质呢就是哈弗曼编码
它是前缀码
第二个性质呢是哈夫曼编码
它是最优前缀码嗯
最优前缀码
什么叫最优前缀码哎
用这种编码进行哎字符转换
那么我们得到的编码的总长是最短的
所以我们说是最优的嗯
最优的好嘞
那么如何进行哈夫曼编码呢
我们就知道了
接下来呢咱们看一个例子嗯
看一个例子唉
假如说我们有这样的一个字符集嗯
字符集里面呢有1234567a b c d e f g7 个字符
这七个字符呢出现的概率分别是这么多
请同学们来设计一下
这为这七个字符呢设计嗯哈斯曼编码
那我们怎么做呀
我们说首先用这些全职作为叶子的全职
我们来构造哈夫曼树
是不是啊
哎按照咱们的口诀的那四步嗯
哪四部同学们都会了
咱们不重复了
嗯总之呢我就可以构造出来这样的一棵哈弗曼树
嗯
好分数构造好了以后
下一步干什么
给所有的左分支标注零
给所有的右分支标注一嗯
左分支都是零
都是零
然后右分支都是一
我们把它标注好
接下来呢从根节点嗯
从根节点到每一个叶子节点
就是这一个字符的哈夫曼编码好
那我们说到a字符
从根节点到a字符
它的哈弗曼编码呢就是零嗯
然后从根节点到b b字符在这儿呢
嗯那我们路过了这样两个分支
这两个分支呢一个是一嗯
第二个分支也是一
那我们就得到了一一
同理
那seed呢我们路过了这样的三个分支
这个分支和这个分支
然后这个分支这个分支从根节点到c唉
我们是101
所以c节点的班编码就是101哎
就是手写了一个1101好嘞
接下来呢再来看d嗯
d的诶
那同学们现在已经有经验了嗯
从根节点唉
我们看看路过哪些分支嗯
路过一个这个一
然后呢是这个左边的零
然后呢再到这个零
再到这个一
所以是10011
咱们这个d的嗯
字符d的编码就是10011
同理
那我们再找e f g的
它们的编码呢就是这么多嗯
就是这么多好嘞
这就是咱们介绍的如何来根据字符出现的概率
出现的频率来构造这些字符的哈夫曼编码就是这样的一个构造过程
好的
那么这一小节呢就介绍到这里